ဒီမှာပြထားတဲ့တြိဂံဟာ သုံးနားညီတြိဂံဖြစ်မယ်
အနားသုံးဘက်စလုံးညီမယ်ဆိုပါစို့
ဒီအနားလေးကို s လို့ထားလိုက်မယ်နော်
ဒီသုံးနားညီတြီဂံရဲ့ ဧရိယာကို s ရဲ့
ဖန်ရှင်အဖြစ်နဲ့ရှာကြည့်ချင်ပါတယ်
အဲဒီလိုရှာဖို့အတွက် ဒီတြိဂံလေးကို
နှစ်ပိုင်းခွဲထုတ်ဖို့လိုလာပါပြီ
တြိဂံထိပ်စွန်းမှတ်ကနေ အောက်ကို လိုင်းလေးတစ်လိုင်းဆွဲချလိုက်မယ်ဆိုရင်
တြိဂံနှစ်ခုရပြီပေါ့ ထောင့်တူတဲ့တူညီတြိဂံနှစ်ခုကိုရလိုက်ပြီလေ
ဒါတွေအားလုံးက အရှေ့ကရုပ်သံဖိုင်ထဲမှာ
သက်သေပြပြီးသားတွေပါ
အနားသုံးဘက်စလုံးညီတဲ့ပုံမှန်တြိဂံတွေမှာဆိုရင် ထောင့်တွေအားလုံး
၆၀ ဒီဂရီစီရှိကြပါတယ် ညီတယ်ပေါ့လေ
ဟောဒီတြိဂံမှာတော့ ဒီအပေါ်ထောင့်ကနှစ်ပိုင်းဖြစ်နေတဲ့အတွက်
ထောင့်တစ်ထောင့်ကို ၃၀ ဒီဂရီ ရှိပါတယ်
နောက်ထပ်သိထားရမယ့်အချက်တစ်ချက်ကတော့
အမြင့်က ဟောဒီအလျားကို ထက်ဝက်ပိုင်းလိုက်တာပါ
ကဲ … အခု ဒီအနားရဲ့အလျားကို s လို့ထားလိုက်မယ်ဆိုရင်
သုံးနားစလုံး s ဖြစ်နေပါမယ်
အဲဒါဆိုရင် ဒီအနားနှစ်ခုက s/2 စီဖြစ်မယ်ပေါ့
ဒီအလျားကို သိရင်ဒီတစ်နားကိုဆက်ရှာလို့ရပါပြီ
ဒါကိုမသိလို့မဖြစ်တဲ့အကြောင်းလည်းရှိပါတယ်
တြိဂံတစ်ခုရဲ့ဧရိယာပုံသေနည်းက A = ½ အခြေ အမြင့်ဖြစ်နေလို့ပါ
ဒီအနားရဲ့ ပုံသေနည်းက s/2 ဖြစ်မယ်ဆိုရင်
ဒီဘက်အနားက √3s/2ပါ
30:60:90 ထောင့်ကိုယ်စီရှိကြတဲ့ တြိဂံမှာဆိုရင် 30ဒီဂရီနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်အနားက ၁ ပါ
60 ဒီဂရီနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်အနားကတော့ √3 ပါ
90 ဒီဂရီနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်ကတော့ အဲဒီနှစ်ဆပေါ့လေ
ဒီမှာတော့ 30 ဒီဂရီနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်က s/2 ပါ
60 ဒီဂရီနဲ့ မျက်နှာချင်းဆိုင်အနားက √3s/2 ဖြစ်ပါမယ်
ကဲ … အခုဆိုရင် တြိဂံဧရိယာကိုရှာဖို့လိုလာပါပြီ
တြိဂံဧရိယာ = ½ အခြေ အမြင့်
အခြေ = s အမြင့် = √3s/2 ဆိုတော့
ဧရိယာ = 1/2 s √3s/2 = √(3ss)/(22)
ဒီတော့ သုံးနားညီတြိဂံမှာ အနားတစ်ဖက်စီကို 1 ရှိရင်
ဧရိယာ √3/4 ဖြစ်ပါမယ်
သုံးနားညီတြိဂံမှာ အနားတစ်ဖက်စီကို 2 ရှိရင်
ဧရိယာပုံသေနည်းက √(3 22)/(22) = √3 ဖြစ်ပါမယ်